Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه قال الإمام النووي رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين ورضي عنه عنكم فصل في مساء فصل في مسائل
Nizar Mashal: ذكرها صاحب البحر تتعلق بالمتحيرة
Nizar Mashal: إحداها
Nizar Mashal: لو صلت لو صلت امرأة خلف المتحيرات لم يصح اقتدائها لاحتمال مصادفة الحيض
Nizar Mashal: فأشبه صلاة الرجل خلف أنثى وليس كمن صلى خلف من يشك في حدثه لأن الظاهر هناك الطهارة
Nizar Mashal: الثانية صلت متحيرات خلف متحيرات فيه وجهان الصحيح لا يصح اقتداؤها
Nizar Mashal: الثالثة
Nizar Mashal: وطي وطي
Nizar Mashal: وطيء المتحيرة زوجها في نهار رمضان وهما صائمان وقلنا يلزم المرأة الكفارة أو يلزم الكفارة الجماع
Nizar Mashal: لا يلزمها هنا على الصحيح من الوجهين لاحتمال الحيض والأصل براءتها
Nizar Mashal: الرابعة أفطرت متحيرات لإرضاع ولدها،
Nizar Mashal: وقلنا يلزم المفطرة للإرضاع فدية فلا يلزم تحيرة على الصحيح لما ذكرناه في الجماع في الصوم
Nizar Mashal: الخامسة إذا كان عليها قضاء صوم، يوم
Nizar Mashal: فقد سبق أنها تقضيه ب 3 أيام
Nizar Mashal: صامت يوما من الثلاثة. ثم شكت هل كانت نوت صومه أم لا؟
Nizar Mashal: فوجهان أحدهما يحسب لها اليوم ولا أثر للشك لأنه بعد فراغ اليوم والثاني لا يحسب لأن صيام الأيام الثلاثة كيوم 1 فأشبه الشك قبل فراغ اليوم قال وأوصل هذا أن من عليه
Nizar Mashal: وأصل هذا
Nizar Mashal: هذا وأصل هذا أن من عليه صوم شهرين متتابعين
Nizar Mashal: وصانع
Nizar Mashal: يوما ثم شك هل نوى. أم لا؟
Nizar Mashal: هل غير النية أم لا هل يلزمه الاستئناف فيه؟ وجهان
Nizar Mashal: قلت
Nizar Mashal: أنه لا يؤثر هذا الشك في الصورتين لأنه بعد الفراغ حقيقة ولأنه يشق الاحتراز منه
Nizar Mashal: السادسة لو أرادت المتغيرات الجمع بين الصلاتين في السفر في وقت الأولى لم يصح لأن شرطه أن تتقدم الأولى وهي صحيحة، يقينا
Nizar Mashal: أو بناء على أصل
Nizar Mashal: ولم يوجد هنا وليس كمن شك أحدث أم لا
Nizar Mashal: صلى الظهر، فإن له أن يصلي بعدها العصر جمعا
Nizar Mashal: لأنه لا يبني على أصل الطهارة السابقة.
Salem: لأنه.
Nizar Mashal: لأنه ينبني عفوا على أصل الطهارة السابقة
Nizar Mashal: السابعة
Nizar Mashal: إذا قلنا تصح صلاة الطاهر خلف مستحار
Nizar Mashal: تصح صلاة الطاهر
Nizar Mashal: 1,000 مستحاطة
Nizar Mashal: في زمن محكوم بأنه طهر
Nizar Mashal: وصلت خلف مستحادة لها حيض وطهر
Nizar Mashal: في الزمن المشكوك فيه، فوجهان أحدهما لا يصح مطلقا كمن كما يحرم البطء مطلقا
Nizar Mashal: وصحوها. إن كان المشكوك عقيل، الطهر
Nizar Mashal: وإن كان عقيب الحيض لم يجز بناءا على الأصل والله أعلم،
Nizar Mashal: يجب على الزوج نفقة زوجته المتحيرة
Nizar Mashal: ممن نص عليه الغزالي في الخلاصة ولا ختار له في فسخ نكاحها
Nizar Mashal: لأن جماع
Nizar Mashal: ليس
Nizar Mashal: لأن دماعها ليس مقيوسا منه
Nizar Mashal: بخلاف الرتقاء. والله أعلم.
Salem: نعم،
Salem: ما شاء الله فوائد جميلة.
Salem: تفضل كمل.
Nizar Mashal: قال المصنف رحمه الله وإن كانت ناسية لوقت الحيض ذاكرة، للعدد
Nizar Mashal: فكل زمن تيقنا فيه الحيض ألزمناها اجتناب ما تجتنبه الحائض وكل زمان تيقنا فيه طهرها
Nizar Mashal: ما يباح للطاهر وأوجبنا ما يجب على الطاهر وكل زمان شككنا في طهرها
Nizar Mashal: حرمنا
Nizar Mashal: وطئها وأوجبنا ما يجب على الطاهر احتياطه وكل زمان جوزنا فيه انقطاع الحيض أوجبنا عليها أن تغتسل فيه للصلاة
Nizar Mashal: ويعرف ذلك بتنزيل أحوالها ونذكر من ذلك مسائل تدل على جميع أحكامها. إن شاء الله تعالى وبه الثقة،
Nizar Mashal: فإذا قالت كان حيضي 10 أيام من الشهر لا أعرف وقتها إن لم ولا أعرف وقتها
Nizar Mashal: لم يكن لها حيض ولا طهر بيقين، لأنه يمكن في كل وقت أن تكون حائضا ويمكن أن تكون طاهرا
Nizar Mashal: فيجعل زمانها في الصلاة والصوم زمان الطهر
Nizar Mashal: وتتوطأ في العشر الأول لكل فريضة
Nizar Mashal: ولا تغتسل لأنه لا يمكن قطاع انقطاع
Nizar Mashal: عد مي في
Nizar Mashal: فإذا مضى العشر أمرناها بالغسل بإمكانها بعد ذلك أن تغتسل لكل صلاة إلى آخر الشهر لأن كل وقت من ذلك يمكن انقطاع الدم، فيه
Nizar Mashal: فإن عرفت وقتا من اليوم كأن ينقطع دمها فيه
Nizar Mashal: ألزمناها أن تغتسل كل يوم. في ذلك الوقت ولا يلزمها أن تغتسل في غيرها لأن قد علمتنا وقت انقطاع دمها، من اليوم
Nizar Mashal: وإن قال كنت أحيض إحدى العشرات
Nizar Mashal: الثلاث من الشهر
Nizar Mashal: فليس لها حيض ولا طهر بيقين فنجعل زمانها زمان الطهر فتصلي من أول الشهر وتتوضأ لكل فريضة وتغتسل في آخر كل 10 بإمكان فيه وإن قالت حيضي 3 أيام في العشر الأول من الشهر فليس لها حيض ولا طهر بيقين في هذه العشر
Nizar Mashal: في هذه العشرة فتصلي من أول الشهر عفوا من أول العشر فلا
Nizar Mashal: فتى أيام
Nizar Mashal: بالوضوء
Nizar Mashal: ثم تغتسل لكل صلاة إلى آخر العشر
Nizar Mashal: إلا أن تعرف انقطاع الدم في وقت بعينه فتغتسل ذلك الوقت في الوقت ذلك الوقت
Nizar Mashal: تي
Nizar Mashal: وتغتسب ذلك الوقت
Nizar Mashal: في كل يوم وتتوضأ في غيره،
Nizar Mashal: وإن قالت كان حيدي 4 أيام من العشر صلت بالوضوء 4 أيام، ثم تغتسل كل صلاة
Nizar Mashal: إلى آخر، العشر
Nizar Mashal: وعلى هذا التنزيل في الخمس والست والسبع والثماني، والتسع،
Nizar Mashal: فإن علمت بي يقين طهرها في وقت بأن قالت كان عندي 10 أيام في كل شهر
Nizar Mashal: وأعلم أني يعني وتعلم أني
Nizar Mashal: كنت في العشر الأخيرة، طاهرا
Nizar Mashal: فإنها
Nizar Mashal: في العشر
Nizar Mashal: تتوضأ لكل صلاة لأنه لا يحتمل انقطاع الدم فيه فإذا مضت العشرون إغتسلت لكل صلاة إلا
Nizar Mashal: أن تعلم انقطاع الدم في وقت بعينه تتصل فيه دون غيره وفي العشر الثالث، يأتي طاهر بيقين توضؤوا لكل فريضة فإن قال كان حيض 5 أيام في العشر الأول وكنت في اليوم الأول من العشر الأول طاهرا
Nizar Mashal: ففي اليوم الأول، طهر ففي اليوم الأول.
Salem: تظهرهم بيدي.
Nizar Mashal: طهر بيقين، فتتوضئوا لكل صلاة فريضة لكل صلاة فريضة
Nizar Mashal: بكل صلاة
Nizar Mashal: في فريضة. وفي اليوم الثاني والثالث والرابع والخامس طهر مشكوك فيه فتتوضأ فيه لكل فريضة
Nizar Mashal: والسادس حيض بيقين، فإنه على أي تنزيل نزلنا لم يخرج اليوم السادس منه فتترك فيه ما تترك الحائض ثم تغتسل في آخره بإمكان انقطاع الدم فيه ثم تغتسل بعد ذلك لكل صلاة إلى آخر العشر كما تدخل طهرا في طهر بيقين، فتتوضئ لكل فريضة وإن قالت، كان حيضي 6 أيام في العشر الأول كان لها يومان
Nizar Mashal: حيض بيقين وهما الخمس الخامس والسادس، لأنه
Nizar Mashal: إن إبتدأ الحيض من أول العشر فآخره السادس. وإن ابتدأ من الخامس فآخره العاشر والخامس والسادس داخلان فيه بكل حال وإن قالت كان الحيض 7 أيام العشر وإن حصل لها 4 أيام 4 أيام حيض بيقين، وهي من الرابع إلى السابع. وإن قال الثمانية
Nizar Mashal: 8 كان حيضها بيقين 6 من الثالث إلى إلى آخر، الثاني فإن قالت 9 كانت 8 من الثاني إلى آخر التاسع ما بينها لما بينا.
Salem: وإن قال.
Nizar Mashal: وإن قالت كان حيضي
Nizar Mashal: في كل شهر 10 أيام. لا أعرفها. وكنت في اليوم السادس طاهرا فإنها من أول الشهر إلى الشهر إلى آخر السادس في طهر بيقين. ومن السابع إلى آخر الشهر في طهر لكل فريضة إلى أن يمضي 10 أيام بعد السادس انقطاع الدم فيه ثم تغتسل بعد ذلك لكل صلاة إلا أن تعرف الوقت الذي كان ينقطع فيه الدم تغتسل كل يوم
Nizar Mashal: فيه دون غيره وإن قالت كان حيضي في كل شهر 5 أيام. لا أعرف موضعها، وأعلم أني كنت في الخامسة الأخيرة، طاهرا
Nizar Mashal: واخا
Nizar Mashal: و
Nizar Mashal: أنالي
Nizar Mashal: طهرا صحيحا في غيرها في كل شهر، فإنه يحتمل أن يكون حيضها في الخمسة الأولى والباقي طهر
Nizar Mashal: ويحتمل أن يكون حيضها في الخمسة الثانية والباقي الطهر ولا يجوز أن يكون في الخمسة الثالثة إنما قبلها وما بعدها دون أقل الطهر ويحتمل أن يكون حيضها في الخمسة الرابعة ويكون ما قبلها
Nizar Mashal: قبل
Nizar Mashal: ويكون ما قبلها طهرة
Nizar Mashal: ويحتمل أن يكون حيضها في الخامسة الخامسة ويكون ما قبلها ما قبلها طهرة فيلزمها أن تتوضأ لكل صلاة في الخمسة الأولى وتصلي لأنه طهر مشكوك فيه ثم تغتصب كل فريضة من أول السادس إلى آخر العشر لأنه طهر مشكوك فيه
Nizar Mashal: ويحتمل انقطاع الدم في كل وقت منه من أول الحادي 10 إلى آخر الخامس 10
Nizar Mashal: تتوضأ لكل طريقة أن بيقين من أول السادسة 10
Nizar Mashal: توضؤوا لكل صلاة آخر العشرين لأنه طهر مشكوك فيه لا يحتمل انقطاع الحيض فيه
Nizar Mashal: وما تغتسل كل صلاة لآخر 25 لأنه طهر مشكوك فيه وتغتسل كل صلاة لأنه يحتمل يحتمل انقطاع الحيض في كل وقت منه.
Nizar Mashal: ومن أول السادس والعشرين إلى آخر الشهر توضأ لكل فريضة لأنه توضع بيقين
Nizar Mashal: وإن علم تقينا الحيض في بعض الأيام بأن قالت كان حيضي في كل شهر، 10 أيام وكنت
Nizar Mashal: تكون في اليوم العاشر حائضا،
Nizar Mashal: فإنه يحتمل أن يكون العاشر آخر حيطها ويكون ابتداؤها
Nizar Mashal: من أول الشهر ويحتمل أن يكون العاشر أول حيضها ويكون آخرها التاسع 10 ويحتمل أن يكون إبتدائها ما بين اليوم الأول من الشهر واليوم العاشر
Nizar Mashal: فهم أول الشهر إلى اليوم التاسع طهر مشكوك في طهر مشكوك فيه ولا انقطاع الدم فيه فالوضع لكل صلاة وتصلي. واليوم العاشر يكون حيضا تترك فيه ما يجب على الحائض تركه وتغتسل في آخره
Nizar Mashal: ثم تغتسل كل صلاة إلى تمام. التاسعة 10 إلا أن تعلن انقطاع الدم في وقت بعينه تغتسل فيه من الوقت إلى الوقت،
Nizar Mashal: ثم بعد ذلك في طور بيقين إلى آخر، الشهر فتتوضأ لكل صلاة فريضة فإن قالت كان حديث في كل شهر 10
Nizar Mashal: 10 أيام
Nizar Mashal: ولي في كل شهر طهر، صحيح؟
Nizar Mashal: وكنت في اليوم الثاني 10 حائضا
Nizar Mashal: فإنها ب 5
Nizar Mashal: احدى 10 يوما من آخر الشهر
Nizar Mashal: في طهر البياقيين
Nizar Mashal: وفي اليوم الأول والثاني من أول الشهر في طهر البياطي
Nizar Mashal: وفي الثالث والرابع والخامس في ظهر مشكوك فيه
Nizar Mashal: توضأ في كل فريضة وفي السادس. الى تمام الثانية 10 في حيض. بيقين ومن الثالثة 10
Nizar Mashal: هي تمام الخامسة 10 في طهر مشبوه فيه ويحتمل انقطاع الحد في كل وقت منها كل صلاة،
Nizar Mashal: وإن قالت كان حيضي 5 5 أيام من العرش الأول وكنت في اليوم الثاني من الشهر طاهرا وفي اليوم الخامس حائضا
Nizar Mashal: فإنه يحتمل، أن يكون ابتداء حيضها من الثالث
Nizar Mashal: وآخره إلى تمام السابع.
Nizar Mashal: ويحتمل أن يكون من الرابع وآخره إلى تمام الثامن ويحتمل أن يكون ابتدائه من الخامس وآخره تمام التاسع فاليوم الأول والثاني طهر بيقين والثالث والرابع مشكوك فيه والخامس والسادس والسابع خير بيقين في آخر السابع فيكون ما بعده إلى تمام التاسع طهرا مشكوكا فيه
Nizar Mashal: تغتسل فيه. لكل صلاة.
Nizar Mashal: وإن قالت لقد كان لي في كل شهر حيظة ولا أعلم موضيعهما. ولا عددهما، فإن الشيخ، أبا حامد رحمه الله ذكر أن أقل ما يحتمل أن يكون حيضا حيضها يوما من أول الشهر ويوما من آخره ويكون ما بينهما طهرا وأكثر من أن يكون حيضها 14 يوما من أول الشهر أو من آخر
Nizar Mashal: أو من آخره ويوما وليلة من أول الشهر أو من آخره، ويكون ما بينهما 15 يوما طهرا
Nizar Mashal: ما بين الأقل والأكثر فيلزمها أن تتوضأ وتصلي في اليوم الأول من الشهر لأنه طهر مشكوك فيه ثم تغتسل كل صلاة لآخر الرابع 10 لاحتمال انقطاع الدم فيه ويكون الخامس 10 طهرا بيقين لأنه كان فداء الطهر في اليوم الثاني 10 فاليوم السادس 10 آخره وإن كان من الخامسة 10
Nizar Mashal: الخامسة 10 والسادسة 10 داخل في الطهر ومن السابعة 10 إلى آخر الشهر طهر مشكوك فيه. وقال شيخنا القاضي أبو الطيب رحمه الله،
Nizar Mashal: هذا خطأ لأن إذا نزلناها
Nizar Mashal: تنزيل
Nizar Mashal: لأن إذا نزلنا هذا التنزيل لم يجوز أن يكون هذا حالها في الشهر الذي بعده، بل يجب أن تكون في سائر في سائر الشهور كالمتحيرات النازية لأيام حيضها ووقته فتغتسل كل صلاة ولا الزوج وتصوم رمضان وتقضيه على ما بيناها.
Salem: على هذا. والله
Salem: ننتقل إلى الفقه.
Nizar Mashal: يا
Nizar Mashal: الرحيم.
Salem: نعم، الله.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، فقط.
Salem: نحن وصلنا إلى
Salem: أين الشوارع.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير.
Salem: بعد ذلك، أعدنا له عشان نقف إلى هنا.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: قال رحمه الله ونفعنا به وبكم وبالعلماء العاملين
Nizar Mashal: ونعلو إن جمع الطين الشوارع
Nizar Mashal: هم أي الأصحاب لم يوجبوا على لابسها غسل ما فيها للمشقة كشك والرجل إن عرقت
Nizar Mashal: بكسر الراء، فيها أي في النعل الذي دخل فيها طين الشوارع أو اتسخت شبه به شبه به
Nizar Mashal: شبه به.
Nizar Mashal: يقول.
Salem: أنت صح؟
Nizar Mashal: أنت.
Salem: أنت.
Nizar Mashal: الناجي بكم.
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: أي
Nizar Mashal: شبهه بعرق المستنج بالأحجار. وإذا
Nizar Mashal: إنسان.
Salem: واو.
Nizar Mashal: عفوا بالأحجار. إذا سال من محل الاستنجاء ولم يجاوز صفحته ولا حشفته والأصح فيه العفو للمشقة فكذا المشبه
Nizar Mashal: وإن حوت أي النعل
Nizar Mashal: روثة بمعنى نجاسة.
Salem: يعني من.
Nizar Mashal: يعني نجاسة.
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: فأغسلها
Nizar Mashal: فاغسلها وجوبا وجوبا وجوب وجوب غسلها.
Salem: روبن.
Nizar Mashal: جوبا إزالة هكذا.
Salem: زالت.
Nizar Mashal: أيوة إذا
Nizar Mashal: إزالة للنجاسة.
Nizar Mashal: ولو كانت بأسفلها، وهذا هو القول الجديد وأسفلها عن القول القديم له عذر
Nizar Mashal: عفوا.
Salem: عفوا.
Nizar Mashal: له. عفوا، نعم، له عفوا،
Nizar Mashal: بدلكة
Nizar Mashal: بالأرض
Nizar Mashal: لما روى أبو داوود رحمه الله عن أبي سعيد الخضري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم.
Salem: أحدكم.
Nizar Mashal: إذا جاء أحدكم فلينظر فإن رأى في نعليه قذرا أو أذى فليمسحه وليصلي فيهما
Nizar Mashal: ورا وعا
Nizar Mashal: أبو داوود وجماعات منهم ابن حبانة والحاكم
Nizar Mashal: رحمهم الله عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا إذا رأى أحدكم بنعله الأذى فإن التراب، له طهور
Nizar Mashal: ولأنه تتكرر
Nizar Mashal: فيه النجاسة
Nizar Mashal: فأجزأ فيه المسح كموضع الاستنجاء والمذهب الأول لأنها نجاسة مقدور على إزالتها بالماء من غير والمذهب الأول لأنها نجاسة مقدور على إزالتها بالماء من غير مشقة فلم يجز الاقتصار فيها على المسح على الأرض. كما لو كانت على ثوبه وعلى هذا
Nizar Mashal: سيحتاج إلى الجواب عن حديثي
Nizar Mashal: أبي هريرة أبو هريرة وأبي سعيد رضي الله عنهما فأما حديث أبي هريرة فقد طعن فيه.
Salem: طعن.
Nizar Mashal: طعن فيه. وأما حديث أبي سعيد فأجاب النووي
Nizar Mashal: في مجموعه عنه بأنه بأن المراد بال
Nizar Mashal: القذر والأذى ما يستقدر ولا يلزم منه النجاسة وذلك كمخاطة ونخامة
Nizar Mashal: ونخامة وشبهما مما هو طاهر أو من مشكوك مشكوك فيه والفرق بين الإستنجاء وما نحن فيه أن ذلك يتكرر ولا كذلك وما نحن فيه ولا كذلك ما نحن فيه. وظاهر كلام المصنف أنه لا فرق بين أن تكون الروثة رطبة أو يابسة، لكن قال النووي رحمه الله في مجموعه
Nizar Mashal: إذا أصاب أسفل الخف أو النعل نجاسة فدلكه بالأرض وذهبت عينها ولم يبقى أثرها
Nizar Mashal: آه
Nizar Mashal: جدرانه
Nizar Mashal: ولم يقع نظر إن دلكها وهي نظر
Nizar Mashal: إن دلكها وهي رطبة
Nizar Mashal: لم
Nizar Mashal: يجيزه
Nizar Mashal: مش ده
Nizar Mashal: بس.
Salem: ضد
Salem: تحتاج هم
Salem: أو إنه لم يوجزه، لكنها
Salem: ليست مضبوطة لم يجزئه. ذلك المفروض.
Nizar Mashal: لم يجزئه ذلك ولا تجوز الصلاة فيه بلا خلاف لأنها تنتشر من محلها إلى غيره من أجزاء. الخف الطاهرة وإن جفت على الخف فذلكها، وهي جافة بحيث لم تنتشر إلى غير موضعها. منه فالخف ناجس بلا خلاف، ولكن هل بقي هل
Nizar Mashal: يعفى.
Nizar Mashal: عن هذه النجاسة فتصح الصلاة فيه
Nizar Mashal: فيه القولان أصحهما أنها لا تصح
Nizar Mashal: قال: واتفقوا على أنه لو وقع
Nizar Mashal: هذا الخف في مائع
Nizar Mashal: أو لا
Nizar Mashal: ما
Nizar Mashal: دون أو
Nizar Mashal: ماء دون القلتين
Nizar Mashal: نجسه
Nizar Mashal: كما لو وقع فيه متنجس كما لو وقع فيه متنجس بالأحجار
Nizar Mashal: قرر.
Salem: مستنجر.
Nizar Mashal: مستنجم كما لو وقع فيه مستنجن بالأحجار
Nizar Mashal: قال الرافعي
Nizar Mashal: وإذا قلنا بالقديم وهو العفو فله شروط أحدها أن يكون للنجاسة جرم يلصق بالخف
Nizar Mashal: أما الثوب
Nizar Mashal: ونحوه فلا يكفي دلكه بحال
Nizar Mashal: أن يدلكه الثاني أن يدلكه في حال الجفاف وأما
Nizar Mashal: ما دام رطبا فلا يكفي دلكه قطعا
Nizar Mashal: وحكى ابن الرفعة خلافا في هذا الشرط الثالث، أن يكون حصول النجاسة بالمشي من غير تعمد فلو تعمد تلطيخ الخف بها وجب الغسل قطعا الغسل قطعا
Nizar Mashal: قال الرافعي ولم يفرقوا بين القليل والكثير ويشبه أن يقال
Nizar Mashal: القولان في الكثير. وأما القليل فكالثوب بل أولى، فإن التحرز في الخف أشق وحينئذ فلا يعد
Nizar Mashal: فلا بعد في
Nizar Mashal: في عدي لو في كل أسفله
Nizar Mashal: وأطرافه قليلا
Nizar Mashal: بخلاف غيره
Nizar Mashal: والعفو مع الرتود
Nizar Mashal: والعفو مع الرطوبة.
Salem: كثروا بي.
Nizar Mashal: كفوا به.
Salem: لوث والعفو مع الرطوبة هكذا كالثوب
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: يجزيكم الخير.
Salem: خلال.
Nizar Mashal: في غير
Nizar Mashal: يكتمل طردهما.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: ويفرق بأن ما على الخف يكثر وبأنه ينزع غالبا والتخصيص أقرب قال النووي، والقولان جاريان فيما إذا أصاب أسفل الخفة وأطرافه من طين الشوارع المتيقن نجاسته
Nizar Mashal: الكثير الذي لا يعفى عنه
Nizar Mashal: وسائر النجاسات الغالبة في الطرقات كالرفوث
Nizar Mashal: وغيره
Nizar Mashal: ما جوزوا
Nizar Mashal: أي الأئمة وطأة
Nizar Mashal: من أي شخص
Nizar Mashal: شخصين
Nizar Mashal: في نعله قدر في مسجد أبدا حفظا لحرمته أي المسجد.
Salem: تمام على هذا الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين صلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين المسألة هذه مهمة، وهي
Salem: خصوصا التي هي القرى والأرياف هذه تجمع طين الشوارع وفيها نجاسة فقال الكلام غير الكلام على طين الشوارع. طين الشوارع سبق الكلام فيه والحكم فيه الآن بالنسبة للنعل نفسها إن جمعت طين الشوارع
Salem: هم لم يوجبوا يعني الأصحاب غسلا على لابسها للمشقة قال كشك يعني كشط الطين عن هذه الخفق عن هذه النعال يعني لا يلزموك مثلا إذا أردت أن تدخل المسجد أن تنفض الحذاء بعضها ببعض مع أنها جمعتين الشوارع وطيني الشوارع هي يعفى عن النجاسة فيها، لكن ما يلزموك أن تنفض الحذاء
Salem: ثم قال والرجل إن عرجت فيها أي النعل أو اتسخت
Salem: عرق الناس بكمرته يعني الآن كان يعفى عن طين الشوارع بالنسبة للرجلين، وبالنسبة للنعل طيب هذا إذا ما صادفت رطوبة لكن إذا صادفت رطوبة وهي العرق، الذي يسيل من الإنسان حال المشي حال لبس النعلين قال هذا ما يضر مثل ما لو كان عرق الإنسان وكان مستنجيا بالأحجار
Salem: قال شبه بهذه به أنت أيها المخاطب عرق الناجي بكمرا كما هي معروفة الحشفة يعني مقصود بها المستنجب بالأحجار إذا زال من محل استنجار يعني ولم يجاوز صفحته حشفته مع وجود العرق
Salem: بعرق المستنجب بالأحجار إذا سال من محل استنجر ولم يجاوب صفحته الأصح فيه العفو لوجود المشقة، وكذلك أيضا العرق مع وجود الطين الشارع في النعل هذا لا يضر
Salem: قال وهذا الكلام كله اذا ما حوت النجاسة وانما اعطيني الشوارع فقط المتنجسة،
Salem: لكن لو كانت عين النجاسة موجودة كيف يكون الحكم هل هو كذلك؟ عفوا ولا ماذا؟ قال وإن حويت روثة يعني النعل تعلق فيها أنت تمشي في أماكن فيها أغنام. فبعض الروث موجود في النعل في الأسفل روثة مقصود به النجاسة أي نجاسة
Salem: والنعل هنا مراد به كل ما يلبس في الرجل كما قالوا سواء كان نعلم بالفعل أو يقولون بابوج أو الثاني ذاك الذي من الخشب
Salem: اللي يسمونه السرموزة واللي يسمونه
Salem: أيوه قبقاب، صح؟
Salem: هو هذا.
Salem: نعم، هذه كلها هي المقصودة هنا. إنه نعل بأي أنواع طيب قال هذا في خلاف بين المذهب الجديد والمذهب القديم
Salem: قال فأغسلها وجوبا إزالة للنجاسة. هذا هو المذهب الجديد وهو المقرر والمعتمد
Salem: والمذهب القديم قال لا يكفيك أن تدلكها بالأرض ولا تحتاج إلى إزالتها الآن بتدخلها المسجد أو تريد أن تصلي بها، فلا بد من غسلها لأن تنجس بعين نجاسة فلا بد من إزالته بالماء على المذهب الجديد. لكن القديم. يقول يكفي أنك آه أنه معفو عنه إذا دلكته بالأرض قال لما روى أبو داوود عن أبي سعيد الخضري
Salem: رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم فلينظر فإن رأى فإن عليه قدرا أو أذى فليمسحه وليصلي فيهما هذا الحديث يقول أنا رأى أبو داوود وهذا الحديث، هو حديث حسن ثابت يعني في يعني عند المذهب عندنا أنه معتد بهذا الحديث
Salem: بخلاف الحديث الذي بعده
Salem: لحظة
Salem: وجاء بعد ذلك إنه يحمله على ماذا يعني المقصود أن هذا الحديث الذي رواه هو حديث صحيح؟ لكن الحديث الثاني الذي يذكره بعد ذلك عن أبي هريرة جاء كل من طرق ضعيفة
Salem: والاعتماد كان فقط في هذه المسألة على حديث أبي سعيد حديث إنه من جميع الطرق التي جاء كلها ضعيفة بطرق كلها لم لم يصل إلى أن يقوي بعضها بعض ويصل إلى درجة الحسن لا بل بحالة كما هو هذا حديث أبي هريرة أما حديث أبي سعيد الآن الذي نحن فيه هذا هو حديث ثابت لكن ما، المراد بالقدر والأذى.
Salem: هل هو ما يستقدر أو هو النجاسة؟ والأصل نحن لا نقول نجاسة إلا أن القذر هذا يحتمل الجميع والأصل عندنا أن الطهارة تكون بالماء لا تكون بالأرض.
Salem: فيكون قد يكون هو المخاط قد تكون نخامة قد يكون نجاسة، لكن لا يوجد أكيد
Salem: وقد ثبت أنه لا بد من وجود الماء لإزالة النجاسة
Salem: طيب قال رواه أبو داود وجماعات منه بن حبان والحاكم عن أبي هريرة تم ذاك الأول وروى أبو داوود كذلك أيضا حديث آخر وذاك أبو داوود عن أبي سعيد وهذا أبو داوود عن أبي هريرة
Salem: أو أيوا قال وجماعات منهم ابن حبان والحاكم عن أبي هريرة مرفوعا آه
Salem: قال إذا رأى أحدكم بنعله الأذى، فإن التراب له طهور فأيضا حتى يكون هذا لو حكمنا بأنه ثابت،
Salem: فهو أيضا هو كلامه في الأذى قد يكون نجاسة قد لا يكون نجاسة.
Salem: وهنا قال مرفوعا معناه قال أي منسوبا للنبي صلى الله عليه وسلم،
Salem: فإن التراب له طهور يعني معناه مطهر
Salem: ولأنه تتكرر يعني أسفل النعل هذا تتكرر فيه النجاسة بل ربما تكرار النجاسة في أسفل النعل أكثر من تكرارها في السوأتين
Salem: فلذا كان العفو عنها أكثر والحاجة فيه أشد
Salem: قال فأجزأ فيه المسح كموضع يعني موضع الاستنجاء يجوز فيه، المسح لأنه يكثر هذا الاستنجان في اليوم والليلة كذا مرة
Salem: وهذا المشي على النجاسة يعني المشي بالنعال ووطئ النجاسة، خصوصا في أماكن الأغنام والأبقار وبقية الأنعام الأخرى. هذه أماكن محل نجاسة فلو كان كل مرة تغسلها كانت في مشقة فيكون المسح عليها كموضع والمذهب الأول يعني هو المقرر لأنها نجاسة يقدر على إزالتها بالماء ولا توجد فيها مشقة، فلا يجوز الإقتصار فيها على المسح
Salem: كما لو كانت النجاسة على ثوبه وهذا الكلام كله إذا ما كانت النجاسة إذا كانت النجاسة كانت في النعل اما لو كانت النجاسة في الثوب فهو ليس محل خلاف، بل يجب ان يغسله كما يأتي في كلامه
Salem: وكيف الجواب على حديث أبي هريرة وأبي. سعيد أما حديث أبو هريرة فقد طعن فيه ما دابوا لأن الأسهل ما عاد يحتاج إلى بحث فيه وإلى ما المراد من هذا قال طعن، فيه، وهي كل الطرق كانت ضعيفة وأما حديث أبي، فأجاب أنه في مجموعة بأن مراد القذر والأذان ما يستكثر
Salem: ولا يلزمه النجاسة ذلك مثل المخاط والنخامة. وما أشبه ذلك فهو آه يكون مقصود منه الأذى وهو حتى في حديث أبي هريرة
Salem: طيب ما الفرق الآن بين الاستنجاع معنا الآن دليل ومعنا قياس قياسا على الاستنجاع لأنه بجامع المشقة الفرق بين الإستنجى. ونحن فيه أن ذلك يتكرر ولا كذلك ما نحن فيه يعني السن جاي يتكرر في اليوم والليلة قالوا أيضا هذا يتكرر لأنك تخرج من البيت تخرج إلى المسجد تخرج إلى حوائجك، لكن
Salem: يتكرر هذا حتى لو بقيت في البيت ما خرجت لكن النجاسة في البيت ما تكون ولا تكون إلا في الشوارع ففرق بين الاستنجاب وبين ذاك الاستنجاد تكرره أكثر حتى ما مع البقاء في البيت فقط، لكن بينما النجاسة إذا خرجت من البيت
Salem: طيب
Salem: و وهنا الآن لما قال لنا روثة قال كأنه ما في فرق بين أن تكون رطبة أو يابسة لكن النووي في المجموعة قال إذا أصاب أسفل الخف أو النعل نجاسة فتلكه بالأرض وذهبت به أو ذهبت عينها وبقي أثرها
Salem: آه لكن هذا نظر إن دلكها وهي رطبة لم يجده ذلك ما لأنه الرطوبة هذه النجاسة تحتاج إلى إزالة بالماء عين النجاسة، زالت لكن الرطوبة ذاتها أيضا ولا تجوز الصلاة فيه بلا خلاف لأنها تنتشر عن محلها إلى غيرها. يعني كانت هي مثلا حوالي 2 سم فلما دلكتها صارت الآن 2 ونص 3 سم ربما تصل إليه وقد تكون إلى أكثر من ذلك.
Salem: آه، كما قال لأنها تنتشر من محلها إلى غيرها من أجزاء الخف الطاهرة، وإن جفت على الخف ثم بعد ذلك دلكها وهي جافة بحيث لا تنتشر النجاسة إلى غير موضعها فحينئذ. يكون الخف آه نجس بلا خلاف ولكن يعفى عنه.
Salem: ولكن هل يعفى عن هذه النجاسة فتصح الصلاة في القول أصحهم الذي هو المذهب لا تصح واتفقوا على أنه لو وقع في هذا الخفي مايع أو في ما دون اللتين أن ينجسه والعفو عنه بالنسبة للصلاة والمشي فيه كما لو وقع في مستنجم بالأحجار لو شخص استنجب الأحجار وقع في ما دون القلتين حوض أو نحوه فيكون وقع ولا دخل فيه
Salem: لا يعفى عنه بلا خلاف طيب وهذا العفو على المذهب القديم هو، ليس مقرر لكنه يمكن الإعتماد عليه، عند المشقة، لكن ب 3 شروط أولا أن يكون للنجاسة.
Salem: فإذا لم يكن للنجاسة. جرم يلصق بالخف
Salem: فلا يكفي الكلام هذا الدلك إذا كان في نجاسة آه يلصق بالخف وخرج بالخف الثوب ونحوه فلا يكفي دلكه بحال الثاني. أن يدركه في حال الجفاف.
Salem: وأما ما دام رطبا، فلا يكفي دلكه لأنه سينقل النجاسة من محله إلى محل آخر
Salem: ولكن مع ذلك حكمنا الرفع خلافا في هذا في هذا الشرط خلافا في هذا الشرط، فالشرط تابع لهذا في هذا الشرط لأنه قال لنا الثاني أحدها الثاني الثالث. فهذا ليس الشرط الثالث وإنما الثالث بعدين
Salem: في هذا طيب بعدين قال الثالث أن يكون حصول النجاسة بالمشي من غير تعمد،
Salem: فلو تعمد هو أن يلطخ الخوف أو يمشي في مكان النجاسة فهذا واجب الغسل تماما و وهنا ما قالوا فرق بين القليل والكثير
Salem: والكلام قال يشبه أن يقال عن المذهب القديم والجديد هذا إذا كان بالكثير أما القليل فالثوب الأولى فإن التحرش في الخف أشد وحينئذ يعني إذا كان هذا كثير والنجاسة. أما إذا كان قليل هذا قال أما القليل الثوب الأولى يعني فإنه لا يعفى، عنه فإن التحرزها في الخف أشق
Salem: وحينئذ فلا يعد
Salem: فلا بد في عد لوث كل كل
Salem: وحينئذ فلا بعد
Salem: في عندي لوث كل خف أسفله كل أسفله وأطرافه قليلا بخلاف غيره.
Salem: لحظة شوف شي تعليقك على هذا
Salem: قال بأن ما على الخف يكثر أي شأن ذلك فلا يعفى عنه سواء قل أو كثر وقوله بأنه ينزع غالبا الخف ولا يعفى عليه قل أو كثر ما لم يأت. بشيء
Salem: قال وحينئذ فإن التحرش بالخف أشد وحينئذ فلا بعد في عد لوث كل أسفله وأطرافه
Salem: في عد أسفله وأطرافه قليلا
Salem: بخلاف غيره
Salem: والعفو مع الرطوبة كالثوب
Salem: أنه لا يعفى عنه ويحتمل طردهما لأنه تجري القاعدة عليهما قال الكروث أو مثل أو غيره
Salem: آه طيب والقولاني
Salem: ويحمل طرده ويفرج بأن ما على الخف يكثر وبأنه ينزع غالبا وتخصيصه أقرب
Salem: التخصيص يعني أي بالكثير وهذا بالمقابل طردهما. فإذا يكون هذا عفو عندما تكون النجاسة كثيرة، أقرب قال جاريان فيما إذا أصاب أسفل الخف وأطراف من طين الشوارع المتيقن نجاسته الكثير الذي لا يعفى عنه وسائر النجاسات ليس خاص بالطريق بل هو مثله سائر النجاسات. في الطرق الروث
Salem: طيب قال أنا بعدين ما جوز وطأ من في نعله قدر في مسجد أبدا. هذا الكلام أنك تريد أن تصلي بها أو مثلا تدخلها المسجد
Salem: لا أنك تمشي بها داخل المسجد وعليها النجاسة فتلوث بها المسجد لأن للمساجد لهم حرمة
Salem: آه قال ما جوزوا وطأ أي مشي شخص في مسجد خوف من تنجيفه، سواء كان المسجد مهجور أو غير مهجور فيحرم المشي فيه. بالنعال وإن انتهكت حرمته كجامع الحاكم الذي بمصر
Salem: يعني مسجد خلاص يعني انتهك. الناس حرمتهم حتى في مسجد كان هناك قديم بجانب مزارع بعض المزارعين يضعون الأغنام فيه والأغنام تقرأ وتروث فيه ولا احد يعرف لانه داخل مزرعة ما حد يطلع عليه فهذا يبقى للمسجد حرمته. لو انت رأيت هذا المسجد كله ملوث وضعت نجاسة فوق النجاسة ما يقول شيء وهذا ملوث بالنجاسة وضعت أنت النجاسة اصغر منها. فإذن لا يجوز انت مشارك الآن بالنجاسة
Salem: فإن المسجد، وإن انتهكت حرمته عند الناس لا تنتهك حرمته عند الله
Salem: فمن فعل ذلك،
Salem: فإثموا عليه
Salem: فمن فعل ذلك، فإثموا عليه طيب هذا الآن لا يجوز وطأة، هنا طيب لكن بالنسبة لإدخال النعال المسجد
Salem: هل هو حرام ولا ليس حرام،
Salem: فأظن إني قد رأيت في إما في نحو هذا
Salem: اسمه مختصر تشييد البنيان
Salem: أنه قال نعم، نقل عن أحد من العلماء أو في مجموع طه بن عمر السقاف قال بأنه حرام إدخال يعني المشي بالنعال على المسجد
Salem: ربما حتى وإن كان بدون نجاسة ويمكن كلامه فيما إذا كانت نجسة هذا لأنه ينتهك حرمة المسجد، لكن هذا الكلام محله والله أعلم لو قلنا حتى بأنه حرام. إذا لم تشتد حرارة الأرض أما لو اشتدت حرارة الأرض وحرقت الأرجل فهذا عذر لأن هذا الآن يحصل به. ألم يعني شديد
Salem: ومع أن الأصل الحرام الحرام لا يصير حلال إلا عند الضرورة وهذا إذا وصل إلى درجة إنه مشقة لا تحتمل في العادة أما إذا كانت محتملة في العادة فلا لأنه القاعدة عندنا القاعدة الحرام لا يجوز إلا للضرورة المكروه تزول الكراه فيه بالحاجة
Salem: يعني الكراهة تروح إذا وجدت حاجة لكن الحرمة لا تروح للحاجة وإنما للضرورة.
Salem: طيب ما جوزوا وطأ من في نعله قذر في مسجد أبدا حفظا لحرمته. نعم، تفضل اقرأ بول الخفافيش.
Nizar Mashal: قال رحمه الله
Nizar Mashal: ورضي عنه عنكم
Nizar Mashal: بول الجفافيش جمع خفاش قال الأصمعي أنه الوطواط.
Nizar Mashal: عفوا عند قلته عرفا بل وعند كثرته لمشقة الاحتراز عنه لكثرة طوافه على البيوت
Nizar Mashal: إذا رمى بوله أي أرسله في حال طوفته أي طيرانه أو عمه
Nizar Mashal: في مسجد أو عم في سكن أو أرضا بروثته من أجل خلطته بالناس أو أبو حنيفة رضي الله عنه
Nizar Mashal: زين.
Salem: أيوه.
Nizar Mashal: جبل الغار.
Salem: فار.
Nizar Mashal: جبل الفارق زبل الفاري قال له حكم زبلط
Nizar Mashal: وطار ويط في أثواب مهنته بفتح الميم وحكى وحكي
Nizar Mashal: مهنته وحكي كسرها أي خدمته
Nizar Mashal: فيعفى عنه فيها لعموم البلوات رأي الشيخ عبد الله.
Salem: رأى.
Nizar Mashal: رأى الشيخ عبد الله
Nizar Mashal: المنوفي.
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: المالكي من عند نفسه ذا العداء أن أي
Nizar Mashal: العفو عن زمن الفاري فيما
Nizar Mashal: كغيره فعفى عنه إن لم
Nizar Mashal: يغير
Nizar Mashal: فكل
Nizar Mashal: أي هو ذلك المائع
Nizar Mashal: من بعد ما
Nizar Mashal: ميزته بفتح الميم أي من بعد تمييزه من الزمن المذكور وعندنا معشر الشافعية
Nizar Mashal: قد عفو عما بمنفذها بفتح وبالمعجمة.
Nizar Mashal: إذا حلت في ماء قليل أو ماء يعن
Nizar Mashal: إن أخرجت حية من زيت جرته
Nizar Mashal: أو نحوه كغيرها من كل حيوان طاهر غير آدمي لمشقة الاحتراز عن ذلك، وعندنا قد عفو.
Salem: ألا هو عندنا
Salem: آه يقول أنا الآن بول الخفافيش وهذا الخفافيش ليست قيد وإنما مثلها سائل الطيور حالة طيرانها مثل الحدئة والغراب ونحوها من الطيور هذا كله. يعفى عن عن ما يخرج منها الآن بهذه التفاصيل التي سيذكرها بول الخفافيش وقال إنه هو نفس الوطاس معروف الخفاش
Salem: آه
Salem: كنا نشاهده بكثرة يعني كان كثير يعني انه يحصل النجاسة لكن في الآونة الأخيرة
Salem: لأنه في بداية إنقراضوا أو شيء أو لما إنه كثر الناس وإلا كنا نعتادوا في الأماكن هذه الجبانة، كثير ما تشوف دائما ملوثة بالأرض بالخفاش
Salem: وكنا نراه حتى يدخل إلى البيوت يعني من فترة هكذا ما عاد رأينا الخفافيش والله أعلم أو على الأقل ما لاحظناها
Salem: لولا الخفافيش عفوا، عند قلته والضابط في ذلك القلة والكثرة مرجعه إلى العرف
Salem: هذا عند قلة. قال وأيضا عند كثرة لمشقة الاحتراز إذا لا فرق بين القلة والكثرة
Salem: آه تمام عندك الإحتراز عنه لكثرة طوافه على البيوت.
Salem: كان، والآن قلت على البيوت. ولكن مع ذلك يبقى العفو كما هو الأصل ما قالوا بعدين إذا قلت طوفان وإذا قل طوفان على البيوت أنه يتغير الحكم، لأ فإذا يبقى العفو
Salem: آه
Salem: طيب قال إذا رمى بوله أي أرسله حال طوفته كأن الكلام هذا بالعفو عنه إذا راح للطيور لأنهم قالوا بالنسبة للطيور حال الطيران حال طوفته أو عم في مسجد أو عم في سكن يعني هذا عما في مسجد أو عم في سكن أرضا بروثته. من أجل خلطته بالناس.
Salem: آه هذا يعفى عنه بسبب الروث. أولا، إذا كان حالة الطيران 1 ممكن نفهم من هذا
Salem: أو عم في مسجد أو عم في سكن أرضا بروثته أو كأنه يعفى عنه أيضا. حتى لو لم يكن حال الطواف لكن إذا عم إذا كان حال الطواف يعني حال الطيران فهذا يعفى عنه في كل مكان يحتاج إلى تفصيل بين ليلة وكثير لكن إذا كان ليس حالة طيران يقول أنا عم في مسجد أو عم في سكن أرضا بروثته من أجل خلطته بالناس لأنه يخالط يخالط الناس
Salem: طيب لحظة بس يمكن نتأكد منها. هل هو كذلك؟ الأمر يعفى عنه ولا لأ
Salem: لحظة
Salem: معكم لحظة بس
Salem: ما يتكلمون عليه بس من ناحية ال
Salem: هل يجوز أكله؟ ولا لا؟ فمن ناحية
Salem: في الأطعمة الآن يتكلمون
Salem: ويتكلمون عليه في الحياة الذي حيض الخفاش
Salem: قال هناك قال يعفى عن قليل دم البراغيث ونحوها قوانين الذباب وبول الخفاش
Salem: سكت إنه يعفى عن قليل قليل بول الخفاش
Salem: إمم
Salem: هذا في أثنى المطالب
Salem: عن البرازيل
Salem: ولا بقليل بول الخفاش لما مروا في كثيره
Salem: ممر في دم المراغيث ولا بقليل طين الشوارع.
Salem: أذى الغرر.
Salem: طيب شوف هناك اصحاب الحواشي اذا كانوا
Salem: يطولون
Salem: رأى حشد الجمل روثه قال وكذا بول إن كان له بول وبول الخفاش روث كذلك ولعل تعبيرهم بالبول في الطيور إن وجد، وإلا فالمشاهد عدمه عدم البول، وإنما هو يعني خرى يخرج منه.
Salem: قال لا إن كثر أي نحو دم البراغيث
Salem: فطور النفاح
Salem: طيب
Salem: البيجربي. الآن
Salem: قال الخفاش ليس جيدا بل بقية الطيور. كذلك. هذا عرفناه
Salem: ثم قال. مقتضى إعادة أنه يعفى عن الكثير وعن روثه مقتضى إعادة عن أنه يعفى عن الكثير تماما وفي شرح الروض خلاف لما إنه قال وعن قليل،
Salem: لكن هو قال أنا والكثير كذلك يعني النظم يقول أنا عن القليل وهو نفسه، شيخ الإسلام زكريا قالوا عن قليل، وأنا قال مقتضى إعادة عن أنه يعفو عن الكثير وفي شرح الروض خلافه والنسخ الصحيحة ليس فيها إيعاذ فيكون مسلطا على ما ذكر وعبارات بعضهم وعن روثه أي القليل فيه وفيما بعده وقيل بالعفو عن الكثير أيضا لكن هنا الآن مصرح بالكثير.
Salem: ولا يوجد
Salem: تطوير في هذا
Salem: نقدم الحضرمية قفاش و ذباب وإن تفاحشا
Salem: أنا الآن بول وخفاش وروثو
Salem: قال شوف الآن مقدم الحضرمية مقدم الحضرمية يقول بول وخفاش وسلس البول ودم الإستحاضة وماء الجروح والنفطات المتغير ريح فيعفى عن قليل ذلك وكثيره حتى بول الخفاش فإذا يكون المعتمد، هذا هو الحضرمية رطبا وجافا في بدن وثوب وكذا مكان في دنبر غوث وبول وروث خفاش
Salem: وإن تفاحشا وانتشر بعرق ونحو تجاوز البدن إلى الثوب وطبق الثوب الملبوس لعموم البلوى بذلك فيعفى عنه ب 3 شروط أن لا يختار بأجنبي وأن لا يجاوز محله اللي استقر عليه عند الخروج وأن لا، يحصل بفعله قصدا
Salem: هذا لكل هذا العفو. عنه
Salem: طيب إذا نرجع، الكلام لكن نحن كان الذي نبحث عنه. هل هذا مقيد بالطيران وإلا لا،
Salem: يعني هو كلامه الآن يفيد على أنه إذا كان حالة طيران لأن هذا يعفى عنه
Salem: قال
Salem: في إعانة الطالبين قال وإن كثرت لما على عبارة المتن أي لا فرق ذلك بين كثير وقليله ومثله أيضا لا فرق بين رتبه ويابسه كما في التحفة
Salem: لحسن الإحتراز عنها
Salem: قالوا عن روث خفاش وخطاف فرس وكذا كل حيوان تكثر مخالطته للناس كالزومبور وبول كل من ذلك كروته فيعفى عن القليل والكثير في الثوب والبدن والمكان في المساجد وأما بقية الطيور غير ما ذكر فيعفى عن روثه ب 3 شروط. وذكر الشروط المعروفة هذه
Salem: نعم،
Salem: يعني الان حتى يمكن على الخفاش. هذا انه يعني على موجب كلامك هذا نهاية الزين، قال وعن روض خفاش
Salem: في البدن والمكان في المساجد والبيوت وأما بقية الطيور غير مذكور فيعفى عنه ب 3 شروط يعني هذا يعفى عنه أكثر مما يعفى عن بقية الطيور لأن هذا ربما الخفافيش هي تسكن الأماكن البيوت أكثر منها للطيور الطيور تذهب
Salem: وعند منامها تذهب إلى الأشجار وإلى خارج البيوت يعني من الميازين، لكن بالنسبة للخفافيش قد يدخل يعني إلى الأماكن المهجورة في البيت ويبيت فيه حتى إذا شعر بالإنسان يطير.
Salem: فإذا هذا هنا يفرق بناية الزين بينهما
Salem: أن نفرق بين الخفافيش
Salem: وبين غيرها.
Salem: وهذه عبارة التحفة
Salem: قالوا يعفو عن قليل دم البراغيث وهنيم الذباب عبارة المتن ثم بعدين وبول الخفاش ومثله روث
Salem: رطبها ويابسها في الثوب والبدن والمكان
Salem: طيب بغينا قليل ولا كثير ما تكلم عليه
Salem: خلافا لمن خص المكان بالجفاف وعممه في الأولين يعني حتى لو كان رطب إنه يعفى عنه
Salem: لما مر أن درج الطيور يعفو عنه في دونهما بل بحث العفو. عن ذلك يشكل احتراز عنه.
Salem: طيب
Salem: نعود الى الكتاب عندنا الان لما يقول انا اذا رمى حال طوفته هذا واضح ان حال طوفته قال حالة طيران
Salem: أو عما في مسجد
Salem: هذا معناه أن مسألة أخرى ليست هي نفسها
Salem: أو عم في مسجد أو عما في سكن أرضا بروثته من أجل خلطته بالناس يعني معناه والله أعلم حتى لو لم يكن في الطيران لكن بشرط أن يعم في سكن أو في مسجد
Salem: طيب بعد ذلك ذكر لنا مسألة أخرى وهي زبل الفار
Salem: قال أبو حنيفة رضي الله عنه زبل الفار قال له حكم الوطاويط في أثواب مهنته كذلك أيضا الزبل الذي يخرج من الفار يعفى عنه في أثواب المهنة يعني أو المراد بأثواب المهنة كما بين بالحاشية أنها المراد ثياب الممتهنى عادة بخلاف التي يطويها الإنسان ويضعها في الصندوق
Salem: ويعفى أيضا عن الخبز الذي وجد فيه الزبل الفار
Salem: فيكون بعد ذلك إن وجده فإن وجده قبل بله ويعني وجد النجاسة فيه وبله بعد ذلك تنجس لأن هذه رطوبة خالطت النجاسة المعفو عنها، فلا يعفى عنها
Salem: أبو حنيفة يقول أن هذا يعفى أيضا عن ذبل الفار لما ذكره عن أبو حنيفة معناه أن المذهب عندنا لا يعفى عنه
Salem: زبل الفاري قال له حكم الوطن لكن الكلام عنده اذا كان في أثواب مهنته
Salem: يعني فتح ميم وحكي كسر مهنته أي خدمته فيعفى عنه لعموم بلوى ثم بعدين الشيخ عبد الله المنوفي توسع أكثر والمالكي رأى الشيخ عبد الله المنوفي المالكي من عند نفسه من عند نفسه يعني ما نقلها عن المذهب ولا عن علماء المذهب وإنما قالها من قبل نفسه اجتهادا
Salem: وقال في الحاشية، وهو أهل لهذا يعني أهل لأن يقوم من عند نفسه لأنه من كبار أهل المذهب لأنه الشيخ الشيخ خليل رضي الله عنهما الشيخ خليل المعروف صاحب المختصر هذا شيخه فهو في طبقة كبيرة. من العلم. فإن قال من هذا من عند نفسه لا بأس في ذلك
Salem: آه قال الشيخ المنوفي ذا العفو أي عن زبل الفار في مايع كغيره فعفا عنه إن لم يغير قال يعفى عنه في المايع وفي المال. لعله القليل الله أعلم في الماء إن فعفا إن لم يغير فكل أنت ذلك المايع بعد ميزته بعد ما تميز عن الزبل تخرج الزبل كل ولا عليك
Salem: عليك شيء. نحن عندنا العفو عن عن ما في المنفذ. قال وعندنا يعني معشر الشافعية قد عفو عنا بمنفذها
Salem: يعفى عن ما بالمنفذ فقط إذا حلت في قليل أو ما، ما وهذا ليس خاص، ليس خاص بالفار بل حتى لو كانت قطة يعفى عنها في الماء القليل والماء يعني يعفو عن منفذه بل جميع الحيوانات غير الإنسان. وغير الكلب والخنزير
Salem: الكلب والخنزير أصلا ما يعفو عنه أصلا بمجرد ما يدخل الماء القليل والماء يعني الجسر الجاسة مغلظة
Salem: والخنزير مثله ويبقى عندنا الإنسان لو عندك طفل صغير دخل إلى الماء القليل حوض به ماء قليل وبمنفذه نجاسة ليعفى عنه بينما لو كان حمارا حتى لو كان حمار غير معقول ودخل إلى إلى هذا المكان في الماء القليل وجلس فيه ولم يخرو منه، إنما كان منفذه عليه نجاسة أنه يعفى عن ذلك قد عفو عما بمنفذها
Salem: يعني الإثنين
Salem: ما قالوا الدبور فقط بالمنفذ
Salem: قال هذا الكلام إنه يعفى عن الزبل الزبل الفار إن أخرجت حية من زيت جرته
Salem: وأونحوا كغيرها من كل حيوان طار غير آدم شوف الان يقول لنا مثل الفار
Salem: آه لمشقة الإحتراز عن ذلك
Salem: يعني هذا الآن على مذهبنا أن يعفى عن كل حيوان طار غير آدمي يعني بمنفذه اذا دخل ماء قليلا أو ماعا
Salem: والله أعلم قد يفعل الكلام على أدخان النجاسة
Salem: وغبار بعدين غبار السرجين
Salem: والله أعلم تفضلوا بالأسئلة
Salem: نعم، تفضل.
Nizar Mashal: جزاكم الله خيرا سيدي.
Salem: الله يحفظكم طيب ان شاء الله الاسبوع المقبل
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
dawood: وعليكم السلام ورحمة الله وبام الله.
Salem: الله يحفظكم السلامة يسلمكم.